# 基本要素 01. ノード

ノードはコンピューティングの計算ロジックの実行を管理する単位です。ノイマン型コンピュータ・アーキテクチャを構成する論理的な単位です。 つまり、中央演算装置、主記憶装置、補助記憶装置を持ち、周辺と入出力する装置がついています。今回、アーキテクチャ記述で述べるのは、2000年以降はデファクト・スタンダードとなったTCP/IP v4/v6を前提にしたネットワーク通信が可能なコンピュータ・デバイスをノードとします。また、同時に現代では当然ながらOS(Operating System、オペレーティング・システム)が動作しているものを言います。

## ノードに関する設計の大原則

ノードに関する設計上の大原則があります。

> 「ノードを分離しないで良いなら、それに越したことはない」

[なぜアーキテクチャが必要か](why_operational_model)での説明でファミコンを例に述べた通り、システムを成り立たせるプログラムを全て一つのノードに入れて満足であれば、何も問題ないのです。もう少し真面目にITシステムの例で説明します。

### メインフレーム

そのように発展し、現代まで利用されているコンピュータシステムの例はメインフレームです。メインフレームは、一台の大きなコンピュータシステムの可用性を究極まで高め信頼性を提供しています。すべての機能を一つのメインフレームで動かし、全ユーザーがログインして使うことができれば、何も多数のサーバーを管理することで生じる不便はありません。完全にクローズドな環境で防御を固め、外部に公開していない命令コードでつくればセキュリティも守りやすいでしょう。

### 単独ノードの限界

しかしながら、いかに完全な単品のコンピュータシステムにも限界はあります。幾つかの限界を考えることで、アーキテクチャの設計でノードを分離する決定のポイントを抑えたいと思います。

#### 設置場所の物理的障害

まずは、地震・停電・火災など、コンピュータシステムが置かれている場所がダメージを受ければシステムは利用できなくなります。単一ノードで動作するシステムは、設置場所に問題が起きれば、回復に時間を要することになります。ファミコンの例でも同じですが、別の場所に予備システムを用意する判断に繋がります。これで第二のノードの必要性が生じました。

#### 通信の限界

インターネットに慣れている我々世代には想像もつかないですが、大昔はメインフレームと遠く離れた利用端末は繋がっていたのです。細かい説明は、Wikipediaの[Systems Network Architecture](https://ja.wikipedia.org/wiki/Systems_Network_Architecture)(SNA)に書いてあるとおりです。

> VTAM ( Virtual Telecommunications Access Method )とは、メインフレームコンピュータ環境で使用されるIBMの通信ソフトウェアパッケージである。
> (Wikipediaによる)

直訳すると「仮想のテレコミュニケーション接近手段」ですから、一台のメインフレームに多数の遠隔地と同時にアクセスするネットワーキング手段を提供していたようです。この時点でも、すでに「仮想」なんだなというのはさておき、問題は多重度はどの程度だったのでしょうか。

検索したら、[i SeriesのSNAの例](https://www.ibm.com/docs/ja/i/7.1?topic=capacities-communications-limits)が出てきて来てしまいましたが、まぁいいでしょう。

> 通信サブシステムに割り振る推奨最大装置数 : 250 から 300
> 
> サブシステムあたりのディスプレイ装置の最大装置記述数 : 約 74,000

最大装置数は、そんなものかな…一台についたサブシステムに74,000の画面は、すごい感じはしますが。まぁ、今のインターネットのWebサイトを考えたら比較にもならない小さな数字です。一台のノードで制御可能な端末は、如何に単体のコンピュータシステムの性能が上がっても限界があります。Distributed Computingが拡がったのは、メインフレームが如何に最強でも追いつかないくらい同時並列のニーズがあったからです。

大量の同時並列処理に応えるには、ノードを分割する必要があるわけです。

#### 


